Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel und ich, wir sind zwei Historiker, die Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Wenn es geht, Dinge, die man normalerweise nicht im
Geschichtsunterricht gelernt hat. Und wenn es Dinge sind, die man schon im Geschichtsunterricht
gelernt hat, dann vielleicht Aspekte, die nicht so behandelt worden sind. Hab ich das gut
zusammengefasst? Ja, hast du sehr gut zusammengefasst. Sehr gut. Ja, und wie es Usus ist, sprechen wir
jetzt auch noch kurz über die Episode von voriger Woche. Weißt du noch, was das war, Daniel? Ja,
und das war ein gutes Beispiel dafür, was du jetzt gerade gesagt hast, so Themen, die man sonst
nicht im Geschichtsunterricht behandelt. Du hast nämlich gesprochen über ein Dampfschiff,
nämlich die Arabia, die gesunken ist in Mississippi. Ist das richtig? In Missouri. Sorry,
ich hab's erst mal verwechselt, weil wir hatten ja das Gespräch über den längsten Fluss der USA.
Und man denkt immer, das ist die Mississippi, aber genau. Es ist die Missouri. Richtig, aber
erzähl jetzt nicht mehr drüber, weil es gibt ja Leute, die hören es nicht da rein, auch und sonst
ist vielleicht der Dingenszweck, der Twist, Twist and Turn. Sehr gut. Ja, eine Sache muss ich noch
sagen, denn ich bin hingewiesen worden darauf von mehreren Personen, dass ich schludrig war in einem
Teil dieses Podcasts. Und zwar habe ich gesagt, Daniel, du weißt doch, wer die Dampfmaschine
erfunden hat. Und die Antwort war What? Aber es war in Wirklichkeit gar nicht What, sondern was
er gemacht hat. Er hat die Dampfmaschine weiterentwickelt. Erfunden hat er sie nicht.
Und wer hat sie erfunden? Tja, das sage ich dir jetzt nicht.
Okay, weil das wird ja eine nächste Folge. Nein, es wird nicht die nächste Folge, aber bei
uns auf der Seite in den Kommentaren zur Episode hat jemand recht ausführlich beschrieben, was die
Rolle von What war und wer eigentlich die Dampfmaschine erfunden hat. Okay, sehr gut.
Also wer wissen will, warum ich schludrig war bzw. wie schludrig meine Meldung über den Erfinder
der Dampfmaschine war, muss auf unsere Seite gehen und sich das durchlösen. Dann würde ich aber sagen,
müssen wir auf jeden Fall der Person noch danken, die sich da dann dazu geäußert hat. Weil das
freut uns natürlich sehr, wenn wir Kommentare bekommen, die uns nicht nur berichtigen, sondern
die sich da auch Mühe geben, da noch was dazu beitragen. So ist es. Die Person, die mir ein
Mail diesbezüglich geschrieben hat, war Axel. Und auf unserer Seite hat sich ein Fan geäußert,
das ist der Name, der angegeben worden ist. Und Fabian ist dann derjenige, der das genauer
erklärt hat, wie das dann überhaupt ausschaut, mit wer es erfunden hat und was What tatsächlich
gemacht hat. Ja, vielen, vielen Dank für den Kommentar. Also wir freuen uns über all die
Beitragen hier, dieses Produkt besser zu machen. So ist es. Und wenn wir Fehler machen, schludrig
sind, verkürzt Dinge darstellen, dann muss man uns das natürlich sagen. Und umso besser ist
es natürlich, wenn man das dann auch so ausführlich macht, wie Fabian zum Beispiel. Absolut. Ja,
das war das Mia Kulper diese Woche. Und ich würde sagen, Daniel, welche falschen Dinge willst
du diese Woche erzählen? Ja, Richard, diese Woche starte ich eine kleine Serie. Ah, sehr gut. Es wird
heute zu diesem Thema eine normale Folge geben. Und in den nächsten Wochen folgen dann noch
weitere Spezialfolgen. Also das werden dann Interviews sein, in denen unterschiedliche
Aspekte des Themas dann noch vertieft werden. Die kommen dann aber zusätzlich zu den normalen
Folgen. Verstehe. Hast du zu viel Zeit? Es wirkt so, ne? Aber du hast ja ganz am Anfang heute
schon gesagt, wir besprechen Themen, die man zwar manchmal schon im Geschichtsunterricht gehört hat,
aber da, aber vielleicht so mit aus einer anderen Perspektive oder irgendwie auf eine andere Art
und Weise. Und heute geht es auch um so ein Thema. Es geht nämlich um eine Revolution.
Und vielleicht hast du schon eine Ahnung, um welche Revolution sich meine kleine Miniserie
drehen wird. Nein, woher auch? Ja, also es geht um die Novemberrevolution von 1918. Das jährt
sich jetzt zum 100. Mal und wird dementsprechend medial auch begleitet auf vielen Kanälen. Und wir
richten uns ja eigentlich eher selten so nach Jahrestagen oder nach Jubiläen. Aber ich habe für
diese Folge mal einen Aspekt rausgepickt, von dem ich denke, dass er ganz gut für einen Zeitsprung
passt. Okay. Und wir werden uns heute mit den Ereignissen am 9. November in Berlin beschäftigen.
Okay. Vor allen Dingen aber mit einem Ereignis, denn der 9. November war sehr ereignisreich.
Da hat, ich weiß nicht, wie fit du bist auch in der deutschen Geschichte, was so die Weimarer
Republik betrifft und das Ende des Ersten Weltkriegs. Du mittelfit. Also ich glaube,
du kannst mir einiges erzählen darüber. Sehr gut. Dann werden wir heute mal so ein bisschen
auch die Fakten gerade rücken und so den Grundstein legen dann für die anderen Folgen,
die dann für diese kleine Serie noch folgen werden. Also am 9. November dankt nicht nur der
Kaiser Wilhelm II. ab, sondern in Berlin wird auch die Republik ausgerufen und zwar zweimal. Und wie
wir im Laufe der Folge erfahren werden, würde ich eher sagen, an dem Tag wurde mindestens zweimal
die Republik ausgerufen. Nämlich von Philipp Scheidemann beim Reichstag und von Karl Liebknecht
beim Berliner Schloss. Und beide Republik Ausrufungen spielen heute auch noch eine sehr
wichtige Rolle in der Erinnerung an diese Revolution. Manchmal ist auch die Rede von
der Schlacht der Balkone, weil Schloss und Reichstag liegen nicht so weit voneinander
entfernt und beide rufen eben aus zwei politischen Lagern heraus die Republik aus.
Großer Unterschied zum Habsburger Reich ist ja, dass der Kaiser Karl I. nicht abtankt,
sondern sich am 11. November zurückzieht und dann später unter Protest in die Schweiz ausreißt.
Das ist im Deutschen Reich wirklich anders. Also diesen Exkurs jetzt zum Habsburger Reich,
den verfolgen wir jetzt aber nicht weiter. Das wäre dann wahrscheinlich eher ein eigener Zeitsprung.
Zunächst mal zur Vorgeschichte meiner Geschichte. Zu Beginn des Ersten Weltkriegs hält Wilhelm II.
Reden. Aus dem Berliner Schloss heraus wendet er sich ans Volk und diese beiden Reden, die er
erhält, die sind sehr prägend für die nachfolgenden Jahre und ja, vielleicht kann man sogar sagen,
Jahrzehnte. Noch ein Wort zum Schloss. Das Schloss hat auch eine spannende Geschichte,
weil das war Sitz der Hohenzollern seit dem 15. Jahrhundert und wurde während des Zweiten
Weltkriegs stark beschädigt und dann von der DDR-Regierung abgerissen. Und an der Stelle
entstand dann später der Palast der Republik, den du vielleicht kennst. Der Palast der Republik
wurde dann nach der Wiedervereinigung wegen Asbest geschlossen, abgerissen und jetzt wird
auf dem Platz dieses Schloss wieder aufgebaut. Und dieses wieder aufgebaute Schloss soll am
14. September 2019 erfolgen. Also nächstes Jahr soll dann die Eröffnung des Berliner Schlosses
sein. Und wir befinden uns jetzt bei diesem Schloss und Wilhelm II. hält jetzt also zwei Reden.
Zu Beginn des Ersten Weltkriegs, die als Balkonreden bekannt sind, nämlich am 31. Juli
1914 spricht er vom Balkon des Ritterssaals im zweiten Obergeschoss und am 1. August vom Fenster
im ersten Obergeschoss an der gleichen Front Richtung Lustgarten, aber an einer anderen Stelle
des Schlosses. Bei der ersten Rede geht es im Grunde darum, die Bevölkerung auf den Krieg
einzuschwören mit der Betonung, dass es sich jetzt um die Verteidigung des Deutschen Reichs geht,
dass es jetzt um die Verteidigung des Deutschen Reichs geht. Und die zweite Rede wird in der
Folge sehr wichtig, weil er da den sogenannten Burgfrieden einfordert. Das heißt, er sagt,
wir müssen jetzt alle politischen Gegensätze überwinden. Parteien kenne ich nicht mehr,
wir sind nur noch Deutsche und wir müssen zusammenhalten. Und dieses Einfordern des
Burgfriedens, das funktioniert auch. Also diese Taktik geht auf, denn die SPD, die vorher noch
eigentlich den Kriegskrediten nicht zustimmen wollte, stimmt jetzt im Parlament diesen
Kriegskrediten zu und sogar einstimmig. In der Folgezeit organisiert sich allerdings dann in der
SPD Widerstand gegen diese Zustimmung, unter anderem mit Rosa Luxemburg, die in der sogenannten
Gruppe Internationale tätig war. Und aus dieser Gruppe Internationale bildet sich dann später
der Sparta-Gussbund heraus. Und diese Gruppe war die innerparteiliche Opposition gegen diese SPD
Politik des Burgfriedens. Im Dezember 1914 z.B. stimmte Karl Liebknecht, das einzige SPD-Abgeordneter,
gegen weitere Kriegskredite. Und er sagte eben, es handelt sich hier nicht um einen
Verteidigungskrieg, wie uns der Kaiser erzählt, sondern es handelt sich hier um einen Präventivkrieg.
Und deshalb will er eben die Kriegskredite nicht bewilligen. Diese Haltung führt dazu,
dass Liebknecht 1916 aus der SPD-Fraktion ausgeschlossen wird. Und Rosa Luxemburg und
Karl Liebknecht, die werden jetzt die beiden großen Symbolfiguren dieser Antikriegsbewegung
haben. Liebknecht wird dann allerdings Ende Juni 1916 verhaftet. Wir springen jetzt zum Ende des
Kriegs 1918 und werden uns jetzt ein bisschen mit Quellen beschäftigen. Interessant zum Beispiel
ist an der Stelle, dass im Januar 1918 der Kaiser für einen Sprachforscher, den Wilhelm Dögen,
eine dieser Reden, die er im August 1914 gehalten hat, von der ich jetzt gerade schon gesprochen
habe, nochmal nachspricht. Es gibt dann erstmal eine Reihe von Probeaufnahmen,
ehe dann eine akzeptable Aufnahme produziert werden konnte. Und er spricht also des, was er
1914 proklamiert hat, nochmal ein 1918, um es quasi auch auf Band zu haben. Und wir hören an
der Stelle mal ein bisschen kurz in diese Rede rein, die Kaiser Wilhelm II. da hält.
Die Gegner leiden uns den Erfolg unserer Arbeit. Es muss denn das Schwert nun entscheiden. Mitten
in Frieden überfällt uns der Feind. Darum auf zu den Waffen. Jedes Schwanken, jedes Zögern,
wer verrat am Vaterlande. Um sein oder nicht sein unseres Reiches handelt es sich, dass unsere
Väter sich neu gründeten. Um sein oder nicht sein deutscher Macht und deutschen Wesen.
Also absurd sich vorzustellen, dass er die Rede von 1914 jetzt so 1918 eingesprochen hat. Man
hört nochmal diese Verteidigungsrhetorik raus, von der er da spricht. Also dass es sozusagen
mitten im Frieden herein ist man quasi gezwungen, sich jetzt zu verteidigen. Es wirkt vor allem auch
deshalb so absurd, weil er 1918, als er diese Rede hält, war es eine ganz andere Situation als 1914.
Also er selbst hatte zu dem Zeitpunkt faktisch die Macht an die OHL, also die oberste Heeresleitung,
abgegeben. Der Krieg dauerte schon vier Jahre und das hat sich auch langsam abgezeichnet,
dass er für das Deutsche Reich auch nicht mehr zu gewinnen war. Und trotzdem versucht er nochmal
so mit dem gleichen Pathos von 1914 diese Rede nochmal einzusprechen. Also nochmal so ein
Beispiel, wie quasi auch Quellen erzeugt werden, die dann später auch so wirkmächtig werden und
bleiben. Also die oberste Heeresleitung, die will dann im September 1918 Waffenstillstandsverhandlungen
aufnehmen, weil klar ist, dass die Front nicht mehr lange gehalten werden kann. Und die OHL,
die fordert dann Ende September die Reichsregierung dazu auf, ein Friedensangebot zu machen. Und der
Kanzler zum damaligen Zeitpunkt Prinz Max von Baden, der wird Anfang Oktober Reichskanzler und
preußischer Ministerpräsident und er beginnt dann Verhandlungsgespräche. Aber der US-Präsident
Wilson, der sagt dann, ja, wir verhandeln gern mit euch, aber wir haben zwei Forderungen,
nämlich wir fordern, dass der Kaiser abdankt und wir fordern eine Parlamentarisierung und dann
können wir quasi in Friedensverhandlungen eintreten. Und jetzt kommen wir zurück zu Karl Liebknecht,
weil diese Auseinandersetzung hat nämlich Folgen für ihn. Denn es folgen jetzt die sogenannten
Oktoberreformen. Das war eine Verfassungsreform, die die Macht des Parlaments gestärkt hat. Also
im Grunde führte das zu sowas wie einer parlamentarischen Monarchie. Die Idee war es,
die Monarchie zu retten, aber trotzdem auf die Forderungen der Alliierten einzugehen. Und im Zuge
dieser Oktoberreformen wird dann Karl Liebknecht begnadigt, weil es zu einer Amnesie kommt und er
kommt frei, nämlich am 23. Oktober 1918. Und Karl Liebknecht ist inzwischen die große Symbolfigur
des Widerstands. Und er war jetzt eben zwei Jahre in Haft und ist jetzt sozusagen die Figur, an der
sich auch die Revolution so ein bisschen aufhängt. Er ist übrigens auch kein Unbekannter, auch vorher
schon gewesen. Er ist nämlich der Sohn eines SPD-Mitbegründers. Also Wilhelm Liebknecht,
sein Vater, hat die SPD mitgegründet. Ich weiß nicht, ob du weißt, wie die Revolution sich,
ja, wie die abläuft. Nein. Wie es selbst zustande kommt. Die Revolution beginnt Anfang November in
Kiel, nämlich mit dem sogenannten Kieler Matrosenaufstand. Von da breitet sich dann
die Revolution im ganzen Reich aus. Es wird aber zu den Matrosenaufständen eine Spezialfolge geben,
deshalb werde ich jetzt nicht genauer darauf eingehen. Am 3. und 4. November geht es los in
Kiel. Im Grunde geht es darum, dass die Flotte nochmal auslaufen soll, um quasi so eine
Entscheidungsschlacht zu führen und die Matrosen sich wehren, in sinnlos in diese Schlacht zu ziehen,
wo sie wissen einfach, sie werden ihr Leben verlieren. Von da aus verbreitet sich dann die
Revolution, weil die Matrosen auch, die bilden dann eben Soldaten und Arbeiterräte und verteilen
sich auch über das Reich. Also über die Eisenbahn fahren die quasi in die Städte und bringen die
Revolution in andere Städte. Am 5. und 6. November beginnt dann die Revolution in Hamburg. Und wie
du dir vielleicht denken kannst, wird es auch dazu eine Folge geben. Und am 7. und 8. November,
also nochmal einen Tag später, wird in München der Freistaat Bayern ausgerufen. Und ich will
auch da nicht zu viel verraten, weil auch da wird es eine Spezialfolge geben. Also wenn ihr jetzt
richtig erzählt habt, sind wir schon bei vier Spezialfolgen? Nein, drei Spezialfolgen. Es wird
zum Matrosenaufstand, zur Revolution in Hamburg und zur Revolution in München wird es jeweils
Spezialfolgen geben. Also wir waren jetzt 7. und 8. November in München und jetzt quasi ein Tag später,
am 9. November, ist dann also Berlin dran. Es kommt zum Generalstreik. Die Arbeiter aus den
Fabriken strömen Richtung Schloss und Reichstag. Und zunächst mal ist unklar, was passieren wird.
Also im Schloss selber war zunächst noch sehr viel Militär, nach sehr viel Militär anwesend.
Die sollten also das Schloss vor den revolutionären Schützen. Am 8. November, also ein Tag vorher,
wurde das stellvertretende Generalkommando ins Schloss übersiedelt mit 15 Offizieren. Insgesamt
waren da 200 Soldaten und 100 Polizisten vor Ort. Und noch gegen Mittag, am 9. November,
ist es der Polizei gelungen, den Schlossplatz zu räumen. Aber spätestens dann mit der Bekanntgabe,
dass der Kaiser abdankt, kommt da kein Widerstand mehr. Die Blockaden werden aufgelassen und viele
Soldaten laufen dann auch über zu den revolutionären. Mittags, so gegen 13.30 Uhr,
heißt es so, in manchen Quellen stand dann so fest, dass der, stand dann der Sieg der friedlichen
Revolution fest. Da kommt dann der Befehl von General von Linsingen, dem Berliner vom Berliner
Oberkommando, der gibt dann den Befehl, dass die Truppen keinen Gebrauch von Schusswaffen machen
sollen, auch nicht bei Verteidigung von Gebäuden. Und das ist dann der Moment, wo dann auch die
Schlosswache ihre Posten verlässt und nur noch ganz wenige Hofbeamte und der Kastellan im Gebäude
bleiben, im Schloss bleiben. In der Folge tritt dann die SPD aus der Regierung aus. Prinz Max von
Baden verkündet die Abdankung des Kaisers und tritt dann selbst zurück und überträgt dann
an Friedrich Ebert das Amt des Reichskanzlers. Und Friedrich Ebert ist eben auch von der SPD,
also die SPD übernimmt dann die Macht. Offiziell dankt dann der Kaiser erst am 28. November ab.
Es kommt aber jetzt, und das ist jetzt quasi der entscheidende Punkt, jetzt bin ich mit der
Vorgeschichte fertig, jetzt kommt der Moment am 9. November in Berlin, jetzt kommt es zur
Ausrufung der Republik, nämlich zum einen durch Philipp Scheidemann von der SPD und durch Karl
Liebknecht. Philipp Scheidemann von der SPD ruft also beim Reichstag die Republik aus, das war so
gegen 14 Uhr, und auch Scheidemann hat seine Rede nachgestellt. Nämlich in den 1920er Jahren hat er
den Text noch einmal eingesprochen. Und das ist jetzt so eine Geschichte, die auch aus Sicht der
Quellenkritik wahnsinnig spannend ist, denn also Quellenkritik heißt das im Grunde aus einer
geschichtswissenschaftlichen Sicht, sich die Entstehungsbedingungen, die Kontexte und so,
die Echtheit von so einer Quelle noch mal genau anzuschauen. Und hier fällt auf, dass es unterschiedliche
Versionen dieser Rede gibt, die überliefert sind. Interessant ist, dass man lange Zeit gedacht hat,
dass der Text, den Scheidemann überliefert hat, dass das der authentische Text war. 1968 kam aber
ein Historiker zu dem Urteil, dass Scheidemann, wie er geschrieben hat, Zitat, eine selbst verfasste
Fälschung seiner Rede überliefert hat. Und wir hören auch hier mal rein in die Republikausrufung
Scheidemanns, wie er sie jetzt also Jahre später eingesprochen hat.
So, also das war jetzt Philipp Scheidemann von der SPD, der also die Republik ausruft. Und das
ist jetzt quasi so der, wie kann man sagen, der konservative Flügel der SPD, die jetzt also die
Regierungsverantwortung übernehmen und versuchen, die Revolution zu kanalisieren im Sinne von, sie
wollen jetzt quasi den Parlamentarismus installieren und das Ziel ist jetzt eigentlich, so die die
Verhältnisse, so wie sie sind, zu stabilisieren. Anders hingegen Liebknecht. Liebknecht ist quasi
der sozialistische Flügel, der jetzt eigentlich darauf drängt, eine sozialistische Republik zu
gründen. Wir kommen jetzt zum Experten für diese Folge, Richard. Ich habe nämlich ein Buch gelesen,
in dem ein Historiker, nämlich Dominik Junke vom Zentrum für zeithistorische Forschung in Potsdam,
sich die Republikausrufung Liebknecht ein bisschen genauer angeschaut hat und er kommt zu einer
interessanten Erkenntnis. Dachte ich erst, es geht vor allem darum, um eine ganz bodenständige
Recherche, darum, Quellen zu sammeln für ein Ereignis, das ja eigentlich schon aus Schulzeiten
bekannt ist, eben die Doppelte Republik Ausrufung und das dann zusammen zu tragen. Und das Interessante,
was sich für mich dann ergeben hat, ist, dass eigentlich diese historischen Beweise so gar nicht
da sind, dass man gar nicht sagen kann, wie hat diese Ausrufung und wo hat sie stattgefunden.
Es gibt keine fotografischen Beweise, es gibt die Zeitungsartikel, es gibt aber alles nur
nachträgliche Schilderungen, Änderungen und Überschreibungen. So ist dann eben diese Geschichte
über den Mythos entstanden, der viel Material zusammenbringt und viele Menschen zu Wort kommen
lässt, aber eben, so ehrlich muss ich sein, auch viele Fragen, Fragezeichen offen lässt.
Das Buch, das er geschrieben hat, gemeinsam mit Judith Porokaski und Martin Sabro, heißt dann
dementsprechend auch Mythos der Revolution, weil diese Ereignisse, die da jetzt passieren,
in der Rückschau einfach wahnsinnig überhöht wurden und so zu den Ereignissen stilisiert
wurden, die dann so in der Rückschau quasi so diese Ereignisse geprägt haben. Aber schauen wir uns
das vielleicht nochmal ein bisschen genauer an. Also Liebknecht, der, so viel wir wissen,
kommt gegen 161630 am Schloss an. Wie wir gerade schon gehört haben, vorhin um 14 Uhr ungefähr,
hat Philipp Scheidemann, die SPD, die Republik ausgerufen. Liebknecht kommt jetzt also am Schloss
an mit einigen Weggefährten, er fährt mit dem Auto vor und er soll wohl vorher schon Ansprachen auf
dem Autodach gehalten haben, also auf dem Weg vorher im Tiergarten und so, also an mehreren
Stellen in Berlin. Und auch jetzt steigt er laut Bericht der forstischen Zeitung, steigt er aufs
Dach und sagt, in dieser Stunde proklamieren wir die freie sozialistische Republik Deutschlands.
Anschließend macht er sich dann auf den Weg ins Schloss, wird vermutlich an das Fenster im
ersten Stock geführt, an dem der Kaiser am 1. August den Burgfrieden verkündet hat und ruft
dort nochmal die Republik aus. Das sind jetzt zwei Details, aber es ist interessant, wie wenig wir
tatsächlich über dieses Ereignis wissen. Das heute als eines der symbolträchtigsten Momente
der deutschen Geschichte gilt. Es hat sich ja dann wirklich herausgestellt, dass, wenn auch in
Literatur- und Nachschlagewerken immer von einer Ausrufung vom Balkon die Rede ist, und diese
Tradierung wird selten in Frage gestellt, dass auch der Redetext, also von der Rede, die Liebknecht
da vermeintlich gehalten hat, einfach nur der in der forstischen Zeitung abgedruckte vermeintliche
Redetext ist. Und in anderen Zeitungen ist da von ganz anderen Reden, von ganz anderen Texten die
Rede. Und das, was also in der forstischen am Folgetag abgedruckt wird, ist dann auch wirklich
genau das, was übernommen wird in den Werken und Nachlass von Liebknecht. Und es lässt sich gar
nicht belegen, ob diese Rede so stattgefunden hat und wer das aufgeschrieben hat. Und ob die Rede
überhaupt unten vor dem Schloss oder am Fenster oder eben doch vermeintlich auf einem Balkon
stattgefunden hat. Und das ist schon, ja, somit das Ergebnis wäre. Diese Ausrufung von Liebknecht
wird auch deshalb so wichtig, weil die ist, die wird zum Gründungsmythos der DDR. Nämlich die
DDR und die verklären dann diese Republikausrufung zur vorweggenommenen Republikgründung der DDR.
Also weil er eben die sozialistische Republik Deutschland ausruft am 9. November 1918. Man
muss sich die Situation jetzt auch nochmal vorstellen. Es ist schon recht dunkel. Also wir
sind am 9. November um 16 oder 16.30 Uhr. Das heißt, man kann schon davon ausgehen, dass es
eigentlich schon schon dunkel war. Liebknecht stand am Fenster und wie man jetzt weiß, hat
man also ein paar Kerzen im Hintergrund aufgestellt, dass man überhaupt ein bisschen was sieht. Und er
ruft also jetzt nochmal die Republik aus, weil wir davon ausgehen können, dass er unten am Autodach
auch schon mal die Republik ausgerufen hat. Also letztlich muss man sagen, war diese ganze Aktion
deutlich weniger spektakulär, als man sich das so vorstellen könnte, wenn man es filmt oder wenn man
das so im Nachhinein so als dieses erhöhte Ereignis sich anschaut.
Aber das ergibt natürlich einen Sinn, dass dann Dinge nachgesprochen werden.
Ja, genau.
Oder quasi neu aufgenommen werden, um dem Ganzen so diese Gravitas zu verleihen,
die es eigentlich haben sollte.
Und genau deshalb glaube ich, ist es auch, deshalb habe ich das auch mit rein genommen,
weil ich glaube nicht, dass das genau der Grund ist, warum man das nochmal einsprechen wollte,
um quasi in der Nachwelt nochmal zu zeigen, was denn das für ein spektakuläres Ereignis war,
das aber in der Situation selber für die Leute glaube ich gar nicht so wahrgenommen wurde.
Und da hört es jetzt auch nochmal von Dominik Junke.
Da gebe ich Ihnen völlig recht, also das finde ich eben auch das Bemerkenswerte daran, dass das,
was wir immer so als die Szene der Revolution vor Augen haben, dass er da die Zeitenwende
verkündet, eigentlich gar nicht so besonders sich dann im Einzelnen darstellt, dass diese Vorarbeiten
eigentlich bereits erledigt sind, als die Pflicht da am Nachmittag im Lustgarten ankommt,
dass die Wachmannschaften, die Polizisten und die Offiziere längst abgezogen sind,
dass es schon Verhandlungen über die friedliche Übergabe des Schlosses gab und dass im Inneren
die Bedingungen eigentlich bereits geschaffen sind, die Liebknecht da erleichtern dort aufzutreten
und dass er eben auch nicht mal der Erste ist, der dort an ein Schlossfenster tritt und die
Republik verkündet und dass er auch nicht der Einzige ist, der da am Schlossfenster steht,
sondern dass neben ihm noch andere stehen. Also es ist alles so. Und dass es eben auch diese
Schilderung gab des Hofkastellans, des Oberkastellans, dass er eher duckmäuserisch
und still im Hintergrund damit läuft, was natürlich eine Quelle ist von jemandem,
der Liebknecht da auch nicht ins beste Licht rücken will. Aber trotzdem ist es nicht so heroisch,
wie sich das in manchen anderen Erzählungen darstellt.
Ich habe gesagt, das Buch hat Dominik Junke gemeinsam mit Judith Prokazki und Martin Sabro
geschrieben. Martin Sabro ist Professor am Zentrum für zeithistorische Forschung. Und er bringt,
und ich habe einen Radiobeitrag im Deutschlandfunk gehört, wo er diese Geschichte auch noch mal sehr
gut auf den Punkt bringt. Es gibt Zeitzeugenäußerungen,
da trat um 17 Uhr im Halbdunkel Karl Liebknecht an ein Fenster mit zwei Kandelabern erleuchtet
und haspelte da eine Rede herunter. Erst im Nachhinein wird daraus die Zäsur mit zwei großen
Gestalten, die zwei Wege in die Moderne andeuten. Also das, was er jetzt am Ende sagt, erst im
Nachhinein wird quasi diese Geschichte daraus, dass es diese zwei Figuren sind, die jetzt quasi
so den Weg der deutschen Geschichte noch mal so maßgeblich prägen. Für Liebknecht geht es in der
Folge sehr tragisch weiter. Am 11. November gründet er dann den Spartakusbund und es wird im Dezember
die Räterepublik, für die er sich einsetzt, abgelehnt. Anders übrigens als in München,
wo es dann zumindest für kurze Zeit eine Räterepublik gibt. Und nach der Niederschlagung
des Januaraufstandes 1919 wird er und Rosa Luxemburg dann von Freikorps-Offizieren ermordet.
Und jetzt die Frage, was machen wir mit der Geschichte?
Wir dürfen nicht vergessen, dass all diese Quellenberichte, diese Erinnerungsberichte
natürlich nicht unangeschränkt zuverlässig sind, weil das sind eben teilweise später notierte
Zeitungsartikel oder sogar 40 oder 50 Jahre später abgefragte Erinnerungsberichte und dann auch noch
größtenteils vom Institut für Marxismus-Leninismus, also dem DDR-Institut, das ja darüber zu wachen
hatte, was erinnert werden sollte. Also ich glaube, es ist schwierig zu sagen, wer da was organisiert
hat. Und das Spannende ist ja, diese Berichte eben nicht nur nebeneinander zu stellen und dann
danach auszuwählen, was passt jetzt in eine chronologisch-logische Erzählung, sondern das
eben auch und ich hoffe, das gelingt mir, das so in der diametralen Widersprüchlichkeit einfach so
stehen zu lassen und miteinander zu konfrontieren. Und dann entsteht vielleicht durch diese
Widersprüchlichkeit beim Lesen ein Verständnis dafür, wie auch an dem Tag um die Deutungsfroheit
gerungen wurde, was für ein Chaos und was für ein Konflikt an diesem Tag war.
Den Gedanken finde ich super spannend, also dass man sagt, dieses Chaos und der Konflikt,
der wird ja erst im Nachhinein interpretiert und verdichtet. Und dass es jetzt nicht darum gehen
kann, diese Geschichte als wahre Geschichte zu erzählen, sondern dass man einfach diese
unterschiedlichen Widersprüche einfach notiert und auch nebeneinander stehen lassen kann und
aus dem heraus sich nochmal überhaupt diese Geschichte entwickelt.
Also die Geschichte ist im Grunde die Art und Weise, wie mit diesen vermeintlich primären
Quellen umgangen wird. Also im Grund kann man sich auf nichts mehr verlassen.
Ja, aber das ist auch quasi nicht schlimm, sondern es geht jetzt auch gar nicht darum,
sich zu entscheiden, ob Karl Liebknecht quasi tatsächlich am Balkon oder am Fenster stand
und ob er jetzt am 16 Uhr oder am 16.30 Uhr. Da kann man diese unterschiedlichen Interpretationen
einfach nebeneinander stehen lassen. Das liegt vor allen Dingen daran, dass man im Nachhinein
einfach versucht hat, diese Geschichte zu deuten oder man hat also versucht quasi eine Erzählung
draus zu machen. Und die Erzählung hat halt sehr gut funktioniert, indem man einfach dieses
Gegensatzpaar hatte, dass zwei Menschen die Republik ausrufen und dieser Kampf quasi demokratische
oder parlamentarische Republik und sozialistische Republik, diesen Kampf konnte man quasi ein bisschen
auch verbildlichen über diesen Kampf der Balkone. Sehr spannend.
Und das macht jetzt also diese zwei Ereignisse sind wirklich so prägend und sind, würde ich sagen,
mit so die die symbolsträchtigsten Ereignisse der deutschen Geschichte, die ganz häufig erinnert werden.
Aber eben und das wollte ich jetzt in dieser Folge auch klar machen, dass diese Erinnerung,
die ist schon eine Deutung dessen, was an diesem Tag passiert ist. Und das ist ein
schönes Beispiel dafür, wie Geschichte gemacht wird und wie Geschichte erzählt wird.
Absolut. Sehr gut. Und so nah eigentlich. Weil ja oft der Gedanke ist, wenn man davon spricht,
dass Quellen nicht eindeutig sind, dass man sich nicht die richtigen Quellen oder sonst
wie dafür hat, geht man immer davon aus, okay, das sind Dinge, die vor 200, 300, 500, 800,
1000 Jahren passiert sind. Aber was eigentlich jetzt vor 100 Jahren passiert ist, wo die
Möglichkeiten der Archivierung und der Notierung solcher Dinge eigentlich da waren. In Wirklichkeit
auch das war, was es dann schwierig macht, es richtig zu interpretieren.
Genau. Ja, und dann natürlich, wenn man sich vorstellt, dass dann der Wunsch bestand,
so das einfach nachher nochmal aufzunehmen. Man hätte einfach damals schon gern so ein
Smartphone gehabt und das mitgefilmt. Und wenn man sich auch vorstellt, also ich meine,
du musst ja mal so Bilder von einem Schloss oder so, man kennt ja auch andere Balkonszenen.
Wie viel hat man tatsächlich mitbekommen, wenn der im Nachts da auf diesem Fenster steht und
irgendwas rausruft? Ja, außerdem die Frage ist, wie viel weiß
man darüber Bescheid, wie groß das Publikum war?
Na, ich denke, der Schlossplatz, der stand wohl schon voller Leute. Also es gibt schon Fotos auch
von diesem Tag und da ist der Schlossplatz schon sehr voll.
Lustig, weil du vorhin gesagt hast, dass wahrscheinlich auch einfach Kerzen hinter
ihm gestellt worden sind, als er so im Fenster gestanden ist. Das würde bedeuten, dass man ihn
nicht einmal richtig gesehen hat, sondern nur seine Silhouette.
Genau, ja.
Oder?
Genau.
Ja, ich meine, es gibt im Ganzen natürlich eine gewisse Atmosphäre, aber um wirklich zu
bezeugen, dass er derjenige ist, der da steht, dazu reicht es natürlich nicht.
Aber es gibt eben auch Berichte von Leuten, die sagen, sie waren vorher schon am Fenster,
gestanden und haben auch eine Rede gehalten. Und die Vermutung liegt so ein bisschen nahe,
dass der Castellar, der da noch drin war, die Leute einfach immer zu diesem Fenster geführt
hat, weil er halt gedacht hat, ja, der Kaiser hat da auch seine Reden gehalten und dann
führe ich die halt auch dahin.
Verstehe. Ja, sehr gut.
Eine kurze Geschichte noch zu Liebknecht und der Anknüpfung und der Sache mit der DDR. Denn ich
habe gesagt, dass diese Ausrufung durch Liebknecht so zum Anknüpfungspunkt wurde für den Gründungsmütters
der DDR. Und als das Stadtschloss, das wurde dann 1950 gesprengt, nachdem es während des
Zweiten Weltkriegs stark zerstört wurde. Und man hat aber versucht, diese beiden Portale,
also diese beiden Portale, wo diese Reden gehalten wurden, die sollten erhalten werden. Das gelang
aber nur mit einem dieser Portale, nämlich das sogenannte Portal 4. Und das wurde dann
zum sogenannten Kali-Bknecht-Portal. Und als man dann das Staatsratsgebäude gebaut hat,
1964 wurde das fertiggestellt am Marx-Engels-Platz, das ist der heutige Schlossplatz, da hat man dann
das Kali-Bknecht-Portal mit eingebaut. Also das Staatsratsgebäude, das steht heute noch und da kann
man also auch noch dieses Portal sich anschauen. Das ist also die Stelle, an der Kali-Bknecht dann
die Republik ausgerufen hat. Genau. Und das Lustige ist, oder die schöne Situation wird sich ab
nächsten Jahr ergeben, dass nämlich dann dieses Portal ja besteht am Schlossplatz und am
Schlossplatz aber auch, dass das Schloss neu aufgebaut wird, wo das Portal ja dann noch mal
entsteht. Das heißt, dadurch, dass das Schloss wieder aufgebaut wird, wird das Portal jetzt,
also wird es es bald zweimal geben in unmittelbarer Nachbarschaft. Sehr gut. Das passt aber eigentlich
sinngemäß in diese Geschichte. Genau, ja. Also dass du doppelte Ausgaben von der gleichen Sache hast
eigentlich. Genau, ja. Und jetzt bin ich am Ende, Richard, mit meiner Geschichte über die Republik
Ausrufung 1919. Sehr gut. Und wann kommen die Zusatzspezialfolgen dazu? In den nächsten Wochen
würde ich sagen. Also ich hätte jetzt mal so gesagt, so im Laufe des November und Dezember
wird es Stück für Stück diese Folgen dann geben. Ja, spannend die Geschichte. Also ich bin ja auch
immer ein Fan von, wie entsteht Geschichte und das ist, weil man auch nicht müde irgendwie immer
wieder mal zu betonen in Episoden, wie das ausschaut mit Quellen und das ist ein sehr gutes Beispiel
dafür. Gefällt mir und ich finde es auch gut als Startpunkt für diese Reihe, die dann kommen wird.
Ja, sehr gut. Dann freue ich mich schon auf die Zusatzfolgen. Ja, sehr gut. Ich hoffe, dass die
auch so funktionieren, wie ich mir das vorstelle. Also dass man jetzt hier quasi so einen Startpunkt
hat und dann einfach so nochmal einzelne Themen so in die Tiefe nochmal bei einzelnen Themen nochmal
in die Tiefe gehen kann. Wir werden es rausfinden. Genau, mal gucken, wie es funktioniert. Genau.
Sehr gut. Aber, Entschuldigung, der letzte Punkt noch. Ich mache das deshalb, weil die November
Revolution gilt als die vergessene Revolution. Und ich denke, man sollte mehr über diese
Revolution sprechen, weil die einfach so der Startpunkt quasi auch der demokratischen Tradition
auch eben in Deutschland ist. Ja, absolut. Also ich habe zu Anfang dieser Folge relativ wenig
darüber gewusst. Jetzt weiß ich etwas mehr. Und nach den Spezialfolgen dann hoffentlich noch viel
mehr. Sehr gut. Gut. Ja, mach mal ein Feedback Hinweis Block. Passt, mach mal ein Feedback Hinweis
Block. Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch anderen, kann das entweder auf unserer
Website machen, Zeitsprung.fm oder per E-Mail Feedback.zeitsprung.fm. Auf Twitter sind wir auch
twitter.com.zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort, ich jetzt, dormgross.dahlil.at.messner
und auf Facebook auch facebook.com.zeitsprung.fm. Und wer uns reviewen will, Sterne vergeben,
was immer wieder gern gesehen wird von uns, weil es unsere Sichtbarkeit erhöht und wir uns einfach
freuen, Feedback zu lesen, kann das auf iTunes machen oder auf panoptikum.io. Ja, und dann gibt
es die Möglichkeit, uns auch finanziell zu unterstützen. Wir freuen uns, wenn ihr uns ein
bisschen was in den Hut werft, um uns hier zu, ja, um uns hier zu helfen, jede Woche eine Geschichte
zu erzählen. Wir haben auf der Webseite alle Möglichkeiten aufgelistet, die ihr habt, um uns
ein bisschen was zukommen zu lassen. Und wir freuen uns über jede kleine Spende, die uns erreicht.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Nancy, Patrick, Andreas, Matthias, Philipp, Frank, Dominik,
David, Dirk und Katrin. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, und wie enden nochmal unsere Episoden immer? Unsere Episoden enden immer mit einer
Person, die das letzte Wort hat. Du meinst Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein
bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat. So Richard, Punktlandung. Fantastisch. Ich glaube,
die Pizza ist schon früher gekommen. Ah, shit. Aber macht nix. Es ist echt eine richtige Punktlandung.
Balkon reden. Der heißt Balkon. Heißt das Balkon? Balkon? Balkon. Balkon. Balkon. Fuck.